歡迎收聽財經M平方與商周聯名特輯
現在錄製時間為
台灣時間9月8號中午12點30分
本次的主題是
中美互鎖 輝達當莊
3.5兆美元的永動機
按下訂閱我們就開始吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
近期的行情算是富貴險中求
錄音前一週公布的非農
又回升到16.2萬
所以勞動市場
在非農公布後顯得正向樂觀
不過錄音當下我們看到
FedWatch的升降息機率
升息機率還在六成左右
再過幾天就開獎了
所以我們這邊就不多說
我們在前幾集都有做過一一的拆解
包含了美債和利率
所以大家有興趣的話
可以去看我們前幾集的Podcast
我們今天這一集好好來聊聊AI
其供應鏈造成的機會與風險
9月一開局
就有很重要的蘋果新品發表
大家聽到時已經公布了
再來是OpenAI
它推出了GPT 6 Astra
一公布就被大家譽為
AGI的時代終於來臨了
我看了很多Demo
真的非常厲害
非常厲害
可以做3D渲染
直接操控電腦
電腦使用體驗被大大提升
大家有興趣可以去看一下Demo
我們今天聊的是市場行情
但大家想問的是
會不會永動機的領頭羊
原本的領頭羊OpenAI
登高一呼
整個機器又開始轉動起來
現在AI的牌桌上又多了這一群
華爾街的這一群人
3.5兆的資金又是什麼
這一集我們聊很多AI
所以除了邀請我們的研究經理
Jason之外
還邀請到大家看到的
商業週刊和商周新財富備忘錄的專欄作家
也是FOMO研究院的電子報作者
KP來跟我們聊天
歡迎兩位
哈囉 我是KP 你好
哈囉 KP 哈囉 Roger
KP應該是第一次露臉
對 沒錯
所以大家可以好好看看
原來也是顏值擔當
所以大家有興趣的話
可以看一下
FOMO研究院寫的內容
我對KP有印象
是去年12月
還是11月
25年11、12月
你寫的輝達財報
拆解的文章
那時網路上都在瘋傳
輝達塞貨
應收帳款跟存貨都爆了
下一個安隆 輝達要爆了
結果KP直接把財報的附註
全部翻出來看
指出DSO
也就是平均收款天數
多久會收到錢
其實是季減不算惡化
存貨暴增是再製品
不是製成品
所以根本不是滯銷
這讓我印象非常深刻
當然也默默促成了這一次的合作
那你要不要藉這個機會
跟M平方聽眾朋友介紹一下你自己
好的 謝謝
大家好
我叫KP
我是FOMO研究院電子報的作者
或者你可能在Facebook或Threads
有時也會看到我寫的文章
我是一個香港人
可能你們聽口音也聽得出來
但我本業是
在香港做了十幾年的金融
待過不同的部門
例如私人銀行的基金公司
還有交易台的部門
所以我一直以來都是在機構端做金融
但這兩三年
因為大家都知道AI崛起了
我覺得作為投資者
必須很深入地研究AI
所以我花很多時間研究AI
我就把研究到的東西
寫出來發到網上
發現反應也不錯
有不少人去看
我覺得好處是
我有很多機構的視角
但我把東西想完寫出來
會比較容易懂
所以很多人覺得還不錯
我就開始寫這個電子報
在Substack上寫我的電子報
最近為什麼會看到我露臉呢
因為我最近轉為全職
做我的電子報跟研究
辭去了我的金融業工作
全職投入這個領域
所以這次來到台灣
很高興見到大家
分享我的觀點
和大家討論市場狀況
我們研究部還蠻常看
FOMO研究院的一些報告
像去年輝達
我覺得我有一陣子
Facebook基本上一打開
第一個應該是蕭上農
第二個可能就是FOMO研究院的文章
FOMO追議題追得很即時
也有蠻多
不會太偏多或太空
比較中性理性的分析觀點
我覺得很實用
謝謝 謝謝
今天看到本人感覺如何
好帥啊
而且還比我還高
我記得第一題要先問KP
你有沒有聽過M平方
當然有
我經常會看你們的
總經數據等等
我也會用你們的網站
當然我以前在金融業的時候
我用的比較多還是Bloomberg
但你們的專業程度也非常好
大家以後可以期待
M平方跟FOMO研究院的
更多內容上的火花
今天為什麼會有這個錄音呢
主要是因為跟商周合作
主要是要告訴大家
財經M平方攜手商業週刊
強強聯手提供觀念加工具
一次給你帶著走
抱得住的知識跟決策依據
有興趣的話
可以點擊資訊欄的活動頁連結
或搜尋AI淘金獲利密碼
在網頁的左半邊
有商周精彩的專題報導
右邊有M平方AI當前議題
我們提出的行情分析跟數據追蹤
要怎麼獲得這些內容呢
滑到網頁最下方
有一鍵領取商周鑽
免費閱讀台灣發行量第一的
財經週刊報導的完整內容
還有商業週刊最近推出的
新財富備忘錄的專屬訂閱優惠
它每個禮拜
會為大家深度拆解半導體
AI趨勢 總經跟地緣政治的底層邏輯
把第一手產業原話
轉化為好懂帶得走的判斷心法
有內容還不夠
我們也準備了M平方的7天體驗
讓你可以即時體驗我們獨家的 MM AI
有任何總經的問題
可以透過自然語言輸入的方式
可以取得像跟真人研究員
即時問答得到的見解
還會推薦動態圖表
有興趣的聽眾朋友
可以點擊我們資訊欄連結
今天這一集我們著重在
中美科技 AI供應鏈瓶頸
以及證券化是否會釀成
下一個次貸危機等議題
我們就開始今天的主題囉
好的 馬上進入我們今天的主題
先講中美科技競爭
因為習近平跟川普好像要見面了
很有話題可以聊
今年已從原本的硬體封殺
例如晶片封殺
EUV封殺
升級到模型技術與人才的直接封鎖
6月9號大家應該知道
Anthropic推出了Fable 5
還有Mythos 5
結果6月12號就被美國ban了
一直到7月1號才恢復
這事件當時在AI圈衝擊蠻大的
原來可以禁模型這種玩法
中國這邊也有實力
他們發改委
叫停了Meta對Manus AI的收購
阿里巴巴 DeepSeek這些AI模型專家
人也不能出境
這一連串的動作
是主權AI開始採取防禦性動作
先來問一下KP
美國這些前沿AI巨頭
這幾年不斷在講
AI需要治理
要有regulation
要有安全機制等等
這背後是不是也藏著一套
稱為監管捕獲的策略
他用看似合法的門檻
去擋掉開源與後進的競爭者
對 我先說一個
可能你們會覺得有點有趣的事情
其實在香港
很早就已經感受到
模型會被ban掉的事實
我在香港一直不能合法地
用Claude跟ChatGPT
Gemini也是最近幾個月才能用
所以我們通常
要用不同的方法
去用到最前沿的AI
所以老實說
這個管制很早就有了
但我覺得這趨勢肯定會延續下去
因為這是限制對手最有效的方法
你剛才講到監管捕獲這個策略
我認為是兩者同時存在
的確AI有很多安全
或治理
或是一些安全問題
或是一些隱憂存在
所以他們確實經常出來講這些
需要監管等等
例如之前Anthropic也有跟國防部說
不能亂用我的AI於武器上
的確AI是個武器
的確是的
不論是實體武器還是網路武器
都是真的武器
但同時他們做這些事
也肯定會讓所有監管合規的成本
變得越來越高
所以我認為這是同時存在的
但下一個要關注的問題是
現在分了閉源與開源陣營
那會變成如果
開源是比較難管的
因為發到網上之後
就算你立刻把它ban了
別人馬上就可以下載
那如果變成只管閉源
就變成
閉源你管得到
開源反而管不到
就算你說一發出來就ban掉
但可能很多公司和人還是會用
這可能會限制了
最前沿最好的那些模型
去發展更好的能力
這反而是我覺得可以繼續留意的部分
你的意思是開源跟閉源
就算你擋得住閉源
開源基本上還是在外面流傳
所以監管可能是接下來的課題
Jason你對於模型上中美的競爭
你有什麼樣的看法
我想補充一下
剛剛在討論開源跟閉源的監管時
之前有想過一件事情
跟看到一些討論
例如開源模型
美國政府應該有討論過
能否禁止或下架開源模型
但這對科技業跟金融業而言
應該都認為不太容易做到
甚至我們退一步來說
禁止開源模型會不會是
一種禁止言論自由的形式
我覺得值得思考
在閉源模型的監管方面
我覺得監管捕獲真的存在於各個實驗室
包括Sam Altman
Dario
還有DeepMind的CEO
前CEO Demis
他們都有討論跟提出過
是不是應該要有
例如一個委員會
或是一個國際組織
來監管前沿模型
必須符合一定程度的安全協議
或治理能力
避免它
英文會說所謂的Misalignment
就是擔心AI跟人類的目標不一致
所以AI實驗室確實有在討論這些事
但有沒有真的開始在做
或有沒有一些前沿實驗室主動去做
我覺得可能有些已經開始在做
但要讓所有人都走上這條路
可能還要一點時間
最近觀察到
中美AI的發展
我覺得一直有點像兩台跑車
一台在追
一台在快速前進
上一週或這一週的狀況是
美國前沿實驗室密集地推出最新模型
從GPT 6 Astra
Anthropic Fable 5.1
再來是Gemini 3.8
3.8 Flash
還有Meta也有新的模型
所以我們有時會看到中國的模型
一大批出來
有時看到美國的模型一大批出來
我覺得模型的競爭一直沒有永遠的贏家
也沒有永遠的輸家
所以可能前幾個月我們看到Anthropic很強
最近又看到GPT 6 Astra全面追上
有點大師兄回來的感覺
甚至我覺得這也影響到
資本市場一件很重要的事
Anthropic原預計在美國9月勞動節後
就要IPO了
會不會因這一波OpenAI的操作
影響到他們IPO的進程
所以最近有些外媒報導
Anthropic可能會稍微推遲
推遲時間可能到9月或10月
不過應該還沒有整個脫軌
還沒瓦解掉它的IPO
所以我覺得這也是很值得觀察的一件事
另外 中美之間當然會互相指控
包括所謂的蒸餾議題
就是把模型的output
甚至是它思考與推理的過程
拿來訓練我自己的模型
當然美國政府跟Anthropic有對中國一些模型
實驗室進行這樣的指控
我覺得也蠻有趣的
最近看到一些反蒸餾的做法
例如Gemini已經
如果有工程師在串接API
應該就會知道
現在是看不到Gemini的思維鏈
Chain of Thought
你只會拿到一串加密過的數字跟英文
所以一般人來看是沒有用的
現在其實Fable跟GPT-6
它們也都是直接把這些思維鏈
隱藏在很深層的神經網絡
或是模型公司的後台進行運算
所以一般人是看不到的
這也有可能會增加中國實驗室
如果真的在大規模做蒸餾的話
會增加它的難度
所以模型之間的競爭
有很多有趣跟我們一般人
可能不一定看得到的發展正在進行
這是投資人可以去了解的一些趨勢
除了經濟體之間的競爭之外
模型也要在競爭中找到出路
剛剛其實有講到
Meta他自己去 他去買了
他想買Manus AI
因為Manus AI是中資
最近有一家
後來跑去新加坡
對 他跑去新加坡
結果還是被發改委叫回來說
對 你是我的
我們拒絕這個收購
模型還是要攻城掠地
除了模型以外
整個AI supply chain
大家都在找往上下游拓展的機會
像最近的新聞
NVIDIA
他也去收購了Hugging Face
Jason 我們看到NVIDIA收購Hugging Face
我們有發現
認為它有什麼樣的策略意義嗎
剛剛Roger講得很好
就是垂直整合 往上游找 往下游找
感覺是現在美國實驗室生態系的常態
所以大家看到Google
它有所謂的Full Stack
它有應用端程式
它有TPU
它有GCP整個算力層
它甚至開始跨足能源層跟模型層
所以Google當然是一個標竿
大家可能都想往這個方向走
生態系在他家嗎
沒錯
所以輝達
也是在做類似的佈局
他當然擁有最好的晶片
在硬體基建上有Blackwell
有Vera Rubin
他一定會去思考
我要怎麼在五層蛋糕的架構下
去拓展我的優勢
Maybe應用層
他前陣子考慮收購Perplexity
再來是他跟Palantir合作
在企業B端
在一些數據比較敏感
有隱私考量的時候
去跟Palantir合作
部署他們所謂的本體論
Ontology
還有本地端的模型
所以在企業B端的應用情境下
Palantir會是一個合作對象
那Hugging Face
他可能比較面向的是
所謂D端
Developer端
開發者要上網找AI模型
或開源模型的時候
自然會去找Hugging Face
其實輝達也有自己的模型
Nemotron
現在已經到3.5 Thinking
接下來可能要到第四代
所以我們會看到輝達
其實在偷偷佈局開源策略
他不只有硬體
他要開始往算力
基建
甚至是應用端等等再去做佈局
這也部分反映了
輝達的客戶也都在做輝達做的事
所以你看Google有TPU
OpenAI也在自己開發
所謂Jalepeno自製晶片
所以輝達勢必會想透過這方式
守住他的護城河
他不可能坐以待斃
只讓別人來吃他的午餐
而不去吃別人的午餐
對 他的GPU
現在TPU一直在干擾他
ASIC一直干擾他
他也要去上下游吃
沒錯
KP有什麼樣的想法嗎
對於輝達現在的策略性舉措
對 剛才提到五層蛋糕
輝達當然有一兩層已經很好
但他最缺或現在想做的
可能是模型層那一個部分
就是Nemotron
可能很多人沒有聽過
但他現在是做
他最想做這個
不是 他想把這個做好
不是說他最想做
但他覺得想把這個做好
因為我覺得每個巨頭
現在都想怎麼不讓OpenAI
或Anthropic拿走最大塊蛋糕
就是把很多東西搬
用自家的模型
或用一些不同的調度層
去調度得好一點
可能最難的東西
才用你們最頂尖的模型
很多簡單的計算等等
就會用自家的模型
例如Microsoft有MAI
亞馬遜最近也有自家的一些模型
反正真的每家都會這樣做
如果能做好這個部分
可以省掉很多算力
也可以不用付這麼多錢
給OpenAI跟Anthropic這些公司
所以每家都想做這件事
所以輝達最近做的事
例如買Hugging Face
或想投資Perplexity等等
都是從那個方向
他們兩家都不是做模型
但他們可能對哪個模型被使用
會有影響力
Hugging Face是工程師上去
可以看到哪個模型比較好
Perplexity是你問他問題
他會去調動他覺得比較好用的模型
來回答你的問題
所以輝達就是想做好這個
就是我所有的東西
都會用我的晶片
最後用我的晶片
就會最Efficient
TCO是最好的做法
基本上就是產業互打
上游吃下游 下游吃上游
我們知道剛剛講的都是模型的樣態
現在是大量競爭的時代
除了模型競爭之外
往上游走的競爭
從輝達的case我們就看到也很強烈
大家在搶什麼
搶晶片
沒有晶片怎麼出
搶資料中心
搶電力
還有搶選票
搶選票應該是川普要想的事
美國現在是AI需求的經濟體
結果現在發現一個窘境
他的資料中心很多人在抗議
他沒地方蓋
我們之前有講過
你要這些模型好
你就要算力
算力就等於電力
電力就等於國力
大家都想讓自己國家的經濟體
競爭力更強
有這樣的抗議聲浪
是不是也跟選舉開始有關係
會不會到最後AI很強
可是沒有足夠的資料中心
也沒有足夠電力的窘境
造成AI沒有那麼強
Jason
這是我最近一兩週
在研究的一個新議題
當然我們之前就知道
在AI時代下
算力等於電力等於國力
你沒有電
或沒有足夠的電
去power資料中心來訓練
或推理AI服務
就沒辦法觸及更多用戶
這也勢必會影響到
整個AI生態系的
我覺得它算是一個地基的部分
能源不一定賺最多
我們之前估計
能源大概在整個行業裡面
只佔
maybe不到10%的利潤
更多的利潤
可能被半導體
被雲端基建
或被模型捕獲走了
但就像我剛說的
能源是個地基
你沒有能源的時候
就沒辦法去power所有其他的東西
最近我看到一些
可能在美國政治上的一些雜音
今年是美國期中選舉
有36位州長要進行改選
這36個州
其實涵蓋了美國70%的
資料中心建置計畫管線
如果你在民意上
或政治
或社會上面
面臨到一些反彈壓力
就可能對這些資料中心的建設計畫
造成影響
最近比較明顯的
比如說紐約
紐約已經祭出為期
一年的資料中心禁制令
再來是德州
德州這幾年是資料中心重鎮
因為地大
再來是靠近天然氣跟太陽能生產
還有稅務優惠
所以近幾年我們看到
很多資料中心蓋在
德州
其實以前很多加密礦商也
不都是在德州嗎
也都是蓋在德州
但可能也是德州
面臨到一定程度的政治跟社會壓力
所以最近他們的州長
也暫緩了
整個新的電網審批項目
直到電力跟水資源的
審核通過之後
他們才會重啟
甚至看到共和黨
共和黨也在擔心
俄亥俄州會不會因為
資料中心的過度建設
導致他們失去這個州
我們都知道
俄亥俄州是很重要的搖擺州
賓州也是
他們都面臨到類似狀況
所以這是在
比較偏向社會性跟政治層面的
資料中心建設進度上
沒有被市場Price in的風險
這是剛講的社會性問題
再來還有一個偏物理性的問題
我這時候做了一個研究
你單純把每一年可出貨的GPU
ASIC 剛講的TPU
還有Meta跟Microsoft
他們自己也有自己的ASIC
再來是AWS有Trainium
再加AMD
把每間公司的一個晶片出貨量算出來
你都可以去查它的瓦數
它需要多少瓦
再經過一連串計算
現在都有AI可以幫忙計算
我自己算出來的結果是
16到22 GW的電力需求
你光要Power這些GPU 機櫃
跟整個資料中心設施
大概就需要16到22 GW
但今年可上線的公用電網
大概只有10到15 GW
所以中間會有個落差
那不是今年就有Gap
所以今年可能就會有Gap
上週去Semicon的時候
我們都有聽到
Compute算力的成長速度很快
台積電說它的算力要增長5倍
每年產能要增長5倍
所以晶片可能會越來越不是瓶頸
當然還是會有一些瓶頸
但晶片會越來越不是瓶頸
但電力並不是說你今天想要電
就可以拿到電
你不是像我們一樣拿插頭插進去
就可以拿到電出來
這些超大型資料中心
都要好幾GW的電力
一個GW可能相當於一個城市的用電
所以要快速接入電網
接下來這個物理瓶頸
可能會越來越嚴重
當然也會有機會
比如你如果沒辦法拿公用電網
你就要想辦法在現場發電
不管是太陽能或儲能
或像Bloom Energy
美股BE
它就是在做燃料電池
這些廠商可能就是他們的機會
如何在現場自建電力
就會是彌補缺口的重要解方
好 Jason 剛剛講完
在Jason的研究報告裡面
也包含現在除了剛剛講的
在廠內裡面
它可以有一些發電機構之外
還有一些解方
我們都有在最新的報告裡面
呈現給大家
有興趣的話可以點擊資訊欄看一下
我接下來想問的問題
其實跟上一題有點關聯
一樣先問一下Jason
中國Kimi K3推出之後
就是剛講到的
它超英趕美
算力很厲害
智能很高
我相信中國之後
一定會更多雨後春筍般出來
但重點是價格
它現在API的定價
只有閉源旗艦的大概三分之一
DeepSeek更絕
它直接降價80%
直接去搶市佔
這樣看起來模型算力越來越好
價格越來越低
利潤一定會被壓縮
算力會不會在某個時間
就出現泡沫的問題呢
我覺得至少從目前角度來看
還沒有真的出現這樣的擔憂
以目前大概7月最新的數字
OpenAI加Anthropic
兩間公司的ARR年營收
應該已經到達一千億以上
一千億以上
Anthropic在8月跟9月的營收數字會更快
所以模型的Token價格不斷下降
大概以每年可能十倍到
Maybe到一百倍左右的速度下降
可是我們可以看到這些前沿實驗室
它的營收還是在持續上升
這個
我們之前不斷在講的傑文斯悖論
都是有在被證實的
OpenRouter最近出了一個研究圖表
供大家參考
大概在7月還是8月的時候
他們針對GPT-5.6
Sol Terra跟Luna幾個模型進行降價
比如說降價80%
可是它的使用量是成長13倍
所以降價速度是一個變數
另外一個是彈性
也就是說你降價1%
如果用量能成長10倍20倍
那就沒有問題
所以降價速度是一個
彈性是一個
我覺得至少從目前結果來看
傑文斯悖論是持續在發生的
另外一個觀點是
模型 實驗室以及Token
會越來越走兩條路線
一個是前面領先的
他們走差異化
重點在於它的品質
比較平價的模型 Token
比如你要進行一個摘要
整理重點
各家的模型差異不會太大
重點就在量
這個路線有點像以前的iOS跟Android
其實Apple的市佔率以前可能只有兩成
可是它捕獲了行業大部分的利潤
Android雖然是個免費的開源系統
它量大
所有的比如三星 Google Lenovo
任何一個小米
OPPO等等等
大家都用Android的系統
可是它的一個經濟價值可能比較少
我覺得兩條路線都可以養活很多人
兩條路線各有各自的天下
我覺得正在打
KP 你覺得傑文斯悖論成立嗎
再來就是
幾個前沿的模型
他們未來的business model
會不會有什麼樣的改變
我覺得傑文斯悖論是肯定
很有可能會成立的
因為大家肯定是越便宜的token
大家用得越來越多
但是這會變成很多公司
用量會越來越多
volume會越來越上去
但我覺得模型公司的盈利模式
還是會受到不少的影響
因為最大的問題是
他們要不停在維持
跟後來這些開源模型的差距
因為這些差距
可能我不知道大家有沒有用過
還是有一點差距的
但是很多時候如果你的問題
你想讓它做的事情沒有這麼
需求沒有這麼大的話
其實很多現在中國的模型
其實已經做得很好
只不過可能有一些很難的
很複雜的問題
可能它還沒能解決
所以它要一直去維持一個差距
就是頂尖的話
他們就要投入很多的R&D
很多的capital
去建更多的東西
去研究更多的東西
就變成他們的盈利模式
可以變成營收增長得很快
但是同時R&D的cost
也可能要增長得更快
而這兩個哪一個增長得比較快
還說不準
所以我會覺得
反而是從整個AI產業來說
傑文斯悖論是成立的
很多公司會越來越受惠
但是模型層來說
最大的兩三家
可能一直會維持這一個
營收很好
但盈利沒有很好的一個形式
而是很多盈利
都會被上下游賺走
例如是晶片
或是那些應用端會吃掉更多
因為token價格下來的話
應用端就能應用得更多
更多人用的話
就需要更多的晶片
但是模型層
盈利會受到壓縮
我想補充一個點
現在實驗室
他們在討論的是
在固定的電力之下
可以賺多少錢
以及固定的電力之下
要分多少給推論
因為推論可以賺錢
要分多少給研究
內部的R&D
以及模型的訓練
其實這件事
在OpenAI跟Anthropic
還沒有上市之前
我們可能還不會有答案
但是如果
之後Anthropic要上市之後
這點是蠻重要的
所謂的
實驗室的財務結構
到底是
到底是營收很高
還是可以賺
還可以賺錢嗎
還是大部分的費用
可能都會被R&D給吃掉
這個部分現在可能只能用猜的
比如說我們可以猜
模型的training跟inference
推論是1比1還是1比3
這個就會影響到
他們的財務結構
到底是長期可以賺錢
還是會像OpenAI一樣
他要不斷地
雖然營收很高
全球有幾億甚至十億的用戶
可是他要花大量資金在
比如說免費仔
比如說他花大量資金在
模型的training
來維持前沿梯隊的這個優勢
那我覺得
這個會是接下來
也許一個季度
大家關注的重點
我覺得蠻有趣的
因為這兩家基本上都要上市
基本上財報就是攤開給大家看
所以我相信他們為什麼有時候會討論
要延遲一點點
除了彼此競爭之外
他也要想把財報先優化到
可以好看
沒錯
怎麼樣拆解是最好的模式
我們剛剛聊的基本上都是軟體
就是應用在做的事情
那從硬體端來問一下問題
剛剛講的Kimi K3為例
很強
KV cache也大幅的優化
但是這個模型的權重
本身還是吃掉了1.5TB
也就是說這個開源模型的出現
基本上賣鏟子的行情還是可以持續
你越開源
基本上就要用我的GPU
用CPU或用HBM
就還是很多的
我問一下KP
如果現在的應用更大
模型商的需求更大
對於硬體的需求就更大
是不是會不斷挹注到晶片 封裝
這些廠商的訂單跟出貨
這一波的硬體樂觀
還可以延續到多久
這個是剛才講到
就是傑文斯悖論
所以會讓整個AI的生態系
需求等等
一起賺更多的錢
所以這個是肯定會
但是我想把這個拉回
連結到剛才講到的一個問題
現在已經不是需求
夠不夠的問題
你現在看基本上每一家
跟AI供應鏈有關的公司
其實他們的訂單
或是他們的backlog等等
都是滿的
或是說明年要多兩倍三倍
以倍數這樣去增長backlog
所以現在需求已經在這裡
你再多backlog
可能marginal benefit是有限的
就是邊際的效果是有限的
現在反而是能不能落地
就是能不能生產出來
剛才講到
美國現在有很多民眾反對
data center
這個data center能不能建起來
如果這個data center要延期
如果出現這樣的話
就算這裡有demand也好
或是能做貨出來也好
但也不能安裝到裡面
data center裡面
所以我反而是覺得
上半年很多人的重點放在
是不是缺貨
是不是沒有需求
需求在不在
而在這一個九月的時刻
我覺得需求在不在已經不是一個問題
而是做不做得出來
能不能安裝起來
能不能如期在27年28年真的要叫貨
或是如果叫不了貨延期半年的話
對財務狀況的影響怎麼辦
所以硬體的樂觀
我覺得很多人還是在想
是不是需求不足
還是更多的需求會更好
我覺得現在就算見到更多的需求
可能股價也不是會漲很多
反而是你能交貨
股價更好
OK 謝謝KP
我們剛剛聽完
需求不是太大的問題
現在是在終端的product
到底能不能順利的出貨
其實大家用這幾個提問就可以看到
Vera Rubin卡住一陣子
可能在power的部分
散熱的部分沒有出
所以整條鏈就卡住了
財經M平方在網頁上也出了很多
在AI supply chain裡面
相關的key player
它在製品 原料跟產成品上面
在製品上面的一些庫存的狀況
所以大家也可以一起來看一下
我們來問一下台灣的產線
因為剛剛都講到hardware
台灣當然是主宰
經歷了前幾年那一波
AI爆發跟缺貨潮之後
下半年各家代工廠的庫存
我剛剛講的其實都慢慢的有一些往上爬
我們知道算力的需求還是暴增
伺服器的規格越來越難
水冷 液冷什麼都來了
資料中心又遇到了缺電的問題
又缺地 基礎建設也有瓶頸
所以晶片的交付時程有可能又要被延後
這就會造成一件事情
剛剛講的BOM表裡面
有幾個料是缺的
缺的就會遇到長短料的問題
就會更明顯
所以Jason我們現在怎麼樣看待
這些Supply Chain的庫存狀況
我們這一週
應該觀眾聽到Podcast的時候
我們已經會出一篇報告
那是剖析整個AI供應鏈底下
台灣的一些廠商
數據 技術趨勢等等的大報告
是我們的研究員JC所寫的
所以大家可以去期待一下
看一下 我自己看完
也覺得蠻有收穫跟一些想法的
不過我就講一下
我們看到的一些事情
目前有一些
可能比較短期的風險
跟漲價傳導
現在是比較集中在組裝段裡面
至少從數據上面來看到的是
組裝段最近有點承壓
包括他們的長短料風險
庫存的堆積
跟毛利率承壓的部分
我記得大概從Q2
跟五月Computex前後
開始聽到一些Vera Rubin
組裝或者是架構的一些小問題
不是非常致命的問題
但結果就是Vera Rubin
可能有點無法量產
跟導致庫存堆積的狀況
所以觀察的結果就是剛剛講的
代工組裝廠的部分
他們作為製造業最後端的部分
所有電子零組件
伺服器機櫃等等的環節
現在就是卡在那邊
還沒有辦法順利出貨
這個是
最近前一陣子有觀察到的一些狀況
希望這些問題都會被順利解決
下半年應該從Q4開始
會看到Vera Rubin
比較大量的出貨
當然其實Vera Rubin
已經開始陸續少部分出貨到
比如說我有看到CoreWeave
我有看到Microsoft
有拿到一些貨
這個還是一樣
比較偏短期的瓶頸
要去進行解決
上禮拜參加了還蠻多
像是Semicon
還有一些Bloomberg
辦的Seminar
我聽到一個蠻有趣的討論
就是說到底哪一些是短期的瓶頸
哪一些是結構性的問題
所以比如說像剛剛組裝廠
組裝廠的一些架構問題
可能就是比較偏向短期的瓶頸
另外一個思考是短期的瓶頸
可能是產能的問題
capacity的問題
是不是砸錢就可以解決
如果是
真的就會比較偏向短期一點
錢能解決就不是大問題
所以也許有一些比較
或也許是成熟製程
也許是DRAM
它可能真的是砸錢就可以解決的問題
但是廠商願不願意砸錢
砸了錢之後要多久時間才可以拿到
那又是後話
所以有一些東西是砸錢就可以解決的
也有些東西是結構性的困境
所以比如說隨著摩爾定律
逼近到一個極限之後
晶片越縮越小
是不是真的還可以取得效能
上週在聽Semicon的時候
大家越來越多在討論的是
不走單純的摩爾定律
而是開始走把晶片做更大
把載板做更大
或者是光罩做更大
載板的尺寸變大
這個就是所謂的
比如說3D IC
或是垂直堆疊的這個部分
它可能就有些結構性的瓶頸
比如說良率的問題
比如說熱 散熱 翹曲等等的問題
而且良率
隨著尺寸變大
比如說尺寸
尺寸變兩倍
面積是四倍
所以它是指數性的放大
再來是一樣
良率
垂直在堆疊的時候
這邊是相乘的
99%乘99%乘99%
無限一直乘下去
跟96%乘96%乘96%
差距其實並不是相加
並不是只有差3%而已
它可能會放大到蠻多
所以前一陣子比如說光通訊
我記得光通訊如果它的良率可能只有八九成的話
最後面乘下來整個系統的組裝
它的良率可能就很低
所以這個可能就是一個結構性的瓶頸
再來我覺得記憶體它可能也還是一個
長期是比較結構性的瓶頸問題
就是HBM
你要把
在現在GPU
模型的一個架構之下
你要不斷去載入模型的權重上下文
你要記住KV cache
進行不斷的運算
這樣子移動
HBM可能還是一個
蠻大的結構性瓶頸
所以上禮拜聽美光
除了HBM之外
你還有
HBM它是比較偏
所謂的近記憶體
靠近 Near
Near Memory
還有Memory
就是我剛剛講的
負責模型的一些計算
你除了這些之外
你還要
你還要比如說可能高效能的SSD
跟高容量的SSD
你要存這些模型的歷史資料
或是大家的對話記錄
網路上這麼多奇奇怪怪的AI影片
你要存在哪裡
所以SSD它可能會是一個
長期的結構性瓶頸
再來甚至是說
你未來要走到地端
邊緣端
你的機器人
你的自駕車
手機PC
你都會需要記憶體的時候
它們可能又需要不同的效能
看到更遠
比如說我們已經看到一些
散熱的新架構
比如說Micro Channel Lid
微流道均熱片
Micro Channel Lid
再來是比如說電源側架構
從54V走到800V
再來是比如說
大家在講資料中心跟機櫃裡面的
所謂銅退光進
不再走銅的路線
而是透過光纖
來發射資料
傳輸資料
所以這些可能是物理瓶頸
還有蠻多良率要去進行解決
這麼多
其實上週聽完Semicon之後
還有蠻多技術瓶頸要解
這可能就是比較長期一點的議題
那裡面可能就有很多機會
我覺得大家可以參考一下
我們的報告可能就會提到一些
有趣的insight
提供大家作為參考
OK 好 謝謝Jason
可以知道我們在討論這個AI議題的時候
我們不是只單看一家公司的財報
我們看整條的供應鏈
像是黃仁勳
他也是跑了各個國家
去供應鏈
去喬他的供應鏈
重點是他的產業生態系
也跟聽眾朋友分享一下
我們這個月推出的這個AI供應鏈專區
除了剛剛講到JC的報告之外
我們也有AI供應鏈
你只要加入商周這一次的活動
可以成為財經M平方七天的免費會員
你就可以先看到這個AI供應鏈
看這裡面的東西
你到底是符不符合你來使用
因為這個AI供應鏈
從上游的晶片和基礎建設層
一路追到下游的算力
讓你一次掌握三個大區塊
舉例來說
在我們的AI供應鏈這張圖中
你就可以看到
從整體的存貨週轉天數來看
晶片層只有功率半導體的
存貨週轉天數比較長
其他晶片層的存貨控制
基本上都還可以
控制得都還不錯
下一張可以看到
為什麼現在大家覺得
新雲端廠商比較沒有信心
因為新雲端廠商
它在這張圖裡面代表的是
它的資本支出佔營收的比例
真的太高了
為什麼大型的CSP
大家現在是覺得比較安全一點
剛剛有聊到的存貨結構
尤其是NVIDIA
我們就可以來看一下
我們可以從這邊來觀察
NVIDIA現在究竟是原物料端
還是成品的庫存端
造成現在市場對它比較沒有信心
還是現在它Q2之後
市場對它信心又回來了
這張圖就可以說明
如果有興趣的話
加入我們這一次的體驗
就可以來試試看
AI供應鏈專區了
接下來問一下KP
KP之前也有寫一個
我覺得角度蠻好的文章
他提到Vera Rubin
要用45度的溫水進行冷卻
市場第一反應是
那散熱死定了
結果你的結論是散熱預算
不但沒少反而還變大
只是從買冰水主機
變成買液冷循環
新的散熱技術
用這個邏輯往下推
接下來的產業趨勢會不會變成
只要你是NVIDIA Group的
可以參與NVIDIA協同設計的
你就會很好
只賣標準品的就會收手
另外一個分法可能是
只要跟AI沾上邊的就好棒棒
跟AI沾不上邊的
你可能就落後了
主要的分水嶺也是這樣
有AI的估值就一定會上
對 我覺得剛才Jason講到
SEMICON或是Computex等等
基本上這幾年的AI浪潮之後
我們會看到很多不同架構的變化
每幾個月就會看見
有新的架構變化
有架構的變化
就會產生不同的贏家跟輸家
那麼每一次
因為很多時候
以前很多東西都是標準品
但現在AI出來之後
很多東西都變成
你要跟你剛才講到
NVIDIA協同設計的
或是跟很多不同的巨頭
Google等等
要符合他們的水準
以前可能所有人都是同一個規格
但現在是每一家有不同的規格
現在就很看每一家廠商
願不願意付出R&D的成本
他們的R&D能力是怎麼樣
通常這段時間
他們的R&D cost
或是CAPEX等等
都會變得比較高一點
但是只要他們熬過了
能進入供應鏈
或者能得到verification的話
就會把他的競爭者
沒有進入verification的
就會把它拋開了
其實跟幾年前
大家可能最熟悉的就是HBM
以前永遠都是一個標準品
DRAM永遠都是一個標準品
但自從HBM出來之後
SK Hynix本來不是龍頭
本來三星是龍頭
但因為HBM出來
他是首先有verification的
他就變成HBM的龍頭
我覺得現在每一個部分
可能都會出現這樣的情況
就是你現在願不願意投錢
願不願意花錢去做R&D
你的能力是不是能做得到
最後能不能
因為很多事情
那個時間是很短的
你要在很快的時間交貨等等
都是考驗不同廠商的能力
所以可能之前很多人會覺得
有一個板塊缺貨或怎麼樣
就可以沾上邊漲上去
的確可能前幾個月會是這樣
但之後當架構等等的變化出來之後
我們會越來越看到
不同廠商分化的情況出現
你剛剛講的其實蠻重要
就是要不要願不願意花錢
你要花在R&D
花錢就講到了CAPEX
你要做資本的投資
就是建廠
那是另外一個需求
你要花更多的人在模型端
你就得投資更多的錢
你的目的都是希望
進入某種特定玩家的GROUP裡面
以前叫蘋果供應鏈
進蘋果得永生
但現在蘋果供應鏈變好幾種
NVIDIA供應鏈
Google供應鏈
有非常多的供應鏈
都在指向AI這件事情
我們來討論一下
NVIDIA也釋出了一個
很大很大的一個好消息
不算好消息
一個很大的玩法
消息
消息玩法
他跟BlackRock
Apollo合組的算力融資平台
他替客戶提供高達
1050億美元的信用資源
也就是他做莊家
連土地 電力他都可以擔保
難道
下一輪的科技泡沫
就會從NVIDIA這個事件
開始爆發了嗎
我們可以看到NVIDIA
他採購承諾
一季就從1190億
暴增到2790億美元這個數字
這數字其實非常大
NVIDIA不只保金融玩家
自己要買的貨的金額
又是這麼高的情況下
Jason我們是不是有做一下分析
說其實這個是值得注意的
我覺得這個數字
拆完之後就發現
沒那麼需要擔心
沒有那麼恐怖
4月公佈的採購義務
大概是1190億
就是1100多億
7月公佈的是翻一倍
大概到2790億
但其實NVIDIA在公佈的時候
他在公佈這個數字
他都會去拆
這個數字
有多少錢要分配在2026年
有多少錢分配在
2026到2027
2028 2029
2030甚至更久以後
你就會發現
他這一季新增了1000多億
1600多億
其實大部分都是明後年的產能預定
他直接就是說
這個基本上就是for memory
就是for記憶體
跟其他的一些製造相關設施
那我們前幾個月就已經知道了
半導體和CSP廠都在簽LTA長約
所以這個部分需不需要太擔心
我覺得好像還好
這個就是半導體巨頭們之間
搶產能的一個策略跟做法
就像NVIDIA他一定會去包掉
台積電CoWoS的產能
所以你會不會需要擔心這件事情
我覺得現在看起來好像還好
我覺得這也代表
他對於未來的
至少一到兩年的一個信心
這個需求都還是很正向的
當然會不會影響到財報
我覺得會開始反應
他直接給說Q3的一個毛利率
guidance是74%
有小幅下修
到Q4的時候
可能會下修到71%到72%
我覺得這兩個部分
一個是HBM漲價
NVIDIA明年才有漲價
所以中間會有一個時間點的落差
第二個是Vera Rubin
在量產初期的時候
一定會有這個
所謂的ramp-up的一個階段
明年他可能預估
他的guidance是落在72%到73%
毛利率的部分
所以你要說
有多大的風險
從這個數字來看
我覺得沒有
但會不會對於財報跟基本面
受到一定程度的影響
有 就會反映在他的一個獲利
因為他沒有辦法像
他沒有辦法像HBM漲的速度那麼快
他勢必要去做一些讓利
給其他廠商
所以我們之前
跟統一投顧PCB女王
他也有帶給我們這個觀念
就是說上半年或前三季
我們討論很多
瓶頸 漲價
這個bottleneck的trade
或是漲價的trade
接下來可能下半年
剛剛KP也有提到
更重要的是交付
交付的狀況是如何
而不是那麼在意
漲價跟瓶頸的部分
我們有講到漲價的敘事
可能是上半年比較明顯一點
下半年可能就是
剛剛兩位講到的內容
我想問一下KP
那個融資平台
聽起來很美
但是市場好像都不覺得那麼美
就是NVIDIA自己下場做莊
其實他有講到
SP Energy這類客戶
直接這個4.25GW的園區
提供了105億美元
信用跟土地
還有電力的擔保
金融機構就一起拉進來
在這台永動機裡面
那如果
下游的應用真的開始變慢了
他這種表外融資加信用擔保
會不會就是一整串
系統性風險的第一張牌
對 我覺得首先
我認為NVIDIA或是Broadcom的做法
是必要的
他們是正確的
你說是必須得這麼做
對 必須要這麼做
我用Hock Tan也就是陳福陽
Broadcom的CEO講的一句話
他在剛剛的earnings call裡面
他講到
他們做這個事情
是想讓兩個
在蒙古草原的天才兒童
讓他們可以上學
他們兩個天才兒童是誰呢
就是OpenAI跟Anthropic
簡單來說
這個可能聽起來有點繞口
就是有兩個很天才的兒童
但他們在山區沒錢
他們不能上學
所以他們就要助養這些兒童
讓他們上大學
上完大學之後
他就可以付錢 還錢給他們
就是這樣的一個概念
我覺得這個比喻是很好的
因為現在很多這些公司
很有想法很有capability
很有能力
但他們需要錢
才能把這個事情搞好
所以NVIDIA或是Broadcom
他們覺得我就站出來
讓他們有更多的錢搞起來
之前這些金融巨頭的問題
是什麼呢
就是因為沒人擔保
我為什麼要借錢給你們
NVIDIA其中做的一個事情
就是他想把所有的東西標準化
就算一個賠錢了
或是一個公司借錢還不上錢了
我就可以立刻把整座的機櫃
給到下一個
那麼就像房貸一樣
為什麼銀行可以借房貸給我們
是因為他知道這個房子
不會因為一個人虧錢了
或是一個人破產了
這個房子會沒價值
他很快可以賣給其他人
這個是NVIDIA走出來
做這個事情的原因
他要做一個平台
就是所有東西
所有的機櫃都要標準化
這個是我覺得必要要做的
但是會不會引發系統性風險呢
這個我覺得終究風險是有的
不能說因為這個是好事
所以就沒有風險
因為很簡單
就算我們去借貸買房子
最後如果所有人
整個台灣或是整個的人
都在借貸去買房子的話
我舉個例子
就是08年的次貸危機
就是所有人都會去買房子
去借錢買房子的時候
只要慢慢出現
一開始肯定是好的
因為一開始肯定是
好質量的公司
好質量的人
才能夠拿到貸款
所以一開始是OK的
但後來人性都是這樣
我要跑更多
我要更多的營收
我要更多的成長
所以在這樣的情況之下
我們很有可能
在未來的一段時間
我們可能會看到
有一些質量沒有這麼好的公司
也能拿到這些貸款的時候
就有可能會引發一個
系統性的風險
但是我會說
這個不是現在的事情
因為現在你會看到
是只有OpenAI
Anthropic這些
這個層面的公司
才會拿到這樣
好公司
那麼什麼時候才會
出現這個風險
就是我們可能看到一些
不知名的公司
或者很小的公司
都能拿到他們的貸款
他們的營收
也沒有很好的
我舉個例子
因為我在金融業
工作了這麼多年
其實如果你看到有很多
什麼金融的產品
說我給你一個
很好的回報
8% 9%回報的一些公司
這些都有擔保的
就是借錢給一些
很好的公司
如果你看見到處都是
這種商品的話
就代表可能這些
私募基金就開始
把這類型的借貸
包裝成一些
很好看的商品
去給一些沒有風險意識
沒有這麼重的
一些投資者
那麼到時候才是
我們要警惕的時候
所以我們要繼續關注
但不是說沒有風險
但風險不是現在會發生
我覺得
好 謝謝KP
我們剛剛講到
要讓草原的兩個孩子
可以上學
所以大家現在就是投資他
希望他未來會帶來回報
講到投資這件事情
Jason也有發現一件事情
就是華爾街日報
先點燃了導火線
他說全球科技巨頭
現在不斷投資
很多投資他不想要
放在財報裡面
剛剛講的表外
他的投資承諾
已經到了3.5兆美元
這個3.5兆看起來非常龐大
3.5兆美元
表外融資這麼大
還有另外一個事件
五大巨頭Q2的稅前淨利潤
基本上是3500億美元
但是裡面有將近一半
是來自於對AI模型大廠的
估值認列而已
它只是估值的認列
它的名目叫其他收益
你外面投資了這麼多錢
你現在的稅前淨利裡面
有一半45%
來自於AI模型大廠
只是估值的認列
Jason你覺得
現在整個AI看起來
比較容易爆的是那個3.5兆
突然間在外場就爆了
還是這個45%的紙上富貴
是隱藏的甜美果實
還是毒藥
蒙古草原的兩個孩子
我覺得這比喻蠻生動的
當然大家也知道
孩子上大學也是有可能
就長歪了
誤入歧途
對 就誤入歧途
所以誰知道
開個玩笑
當然會希望孩子上大學
當然是
希望
賺錢回家
對 當然是賺大錢
指數型的成長營收
當然很漂亮
不過我剛突然有
應該說我們在錄音開始後
有個想法
就是說
AI到底會不會變成泡沫
還是不是泡沫
這樣子的想法是
二元論
非黑即白
其實我覺得
也可以把它想成
更像是一個機率
或是常態分佈
這些科技巨頭花了這麼多錢
所以它一定會有個
要回本的一條線
那可能
提供大家做為參考
就是說
以雲端廠來說
你投一個廠房
假設500億
500億
你每年可以收多少錢
三年到六年之內要回本
所以你可以算得出來
AI實驗室也是
你要租這些雲端基建
你會有個
你會有個cut-off的點
你要怎麼樣才可以
cover掉你所有的
人事 人力
算力租金
所以會有一個cut-off的點
我們剛剛講
泡沫與否
我覺得它會是一個常態分佈
它可能cut-off的點是在這邊
我隨便舉個例子
所有的AI營收要5000億
要1億
還是要1兆
它可能會在這個點
整個行業有多少機率
會高於或低於
我覺得這樣的思考模式
可能更有助於我們去理解
到底是發生的機率越來越高
還是越來越低
所以它不會是0或1的結果
隨著越來越多的投資
這個數字
這個cut-off的數字會左移還是右移
就是我們要去研究的部分
剛剛講
其實華爾街日報大概是在8月中
做了一個
做了一張圖我覺得蠻有趣的
是一個三角形
上面的部分是他們已支出的
CAPEX跟他們的融資租賃
下面是他們的
所謂的表外
表外的融資或是義務
所以我們剛講的輝達在表外
其實有2000多億的採購義務
它沒有算在資產負債表上
但表外不等於違法
事實上表外
它為什麼可以藏在表外
是我後來研究的時候發現
有很多是有會計上的含義
比如說採購義務
為什麼它不算在表內
因為廠商還沒交付
我也還沒真的付錢
你要把它放在資產負債表哪邊
或其實很多雲端巨頭
他們未來會去租用資料中心
一樣資料中心還沒交付給我
我也還沒付租金
為什麼
我要怎麼把它放在資產負債表上
所以其實這些都是合法的
一些會計跟金融手段
你可以把它放在財務的
附錄裡面
完全合法 完全沒有問題
所以我們算完後就發現
3.5兆裡面其實有九成
都是我剛講的這種採購義務
跟未啟用的租賃協議
我會覺得這九成的部分
其實不太需要擔心
因為它未來都會轉成
這些科技巨頭的CAPEX
或是它的存貨
或是它的資產跟租賃
的Liabilities
就會回到財報裡
對 它勢必有一天會回到財報
這九成
這不是我太擔心的部分
剛剛講到其實有三類
這是第一類
第二類
我覺得市場有點擔心
是所謂的循環融資
我今天投資你
你跟我買晶片
或者你跟我買雲端算力
你這邊創造了營收
你的估值是不是又增加了
估值增加
因為我投資你
所以影響到我的財報
在其他收益
或非經常性損益
這邊就存在一個
所謂循環融資的狀況
我投你 你買我晶片
我們大家一起創造
更高的估值而已
這只是紙上富貴
這個部分
我覺得當然存在一定程度的風險
當然還有一個風險是
我投你
結果根本沒賺到錢
這是傳統股權投資
股權 VC要去承擔的風險
當然它不像是債務
因為我投你
最後你沒有成功
就只是我的Equity消失而已
它不像是債務風險
這個部分其實佔比沒有很高
我自己算出來的佔比沒有很高
可能小於5%
或以目前還在表外的部分
只是小於5%
所以這部分也不是我最擔心的
第三個部分才是最擔心的
包括像剛剛的輝達跟博通
他們為了要去送蒙古草原
那兩個孩子上學
所以他們可能要承擔
Maybe 我自己算下來
可能3000到5000億左右的殘值擔保
晶片擔保 信用擔保
資料中心的擔保
甚至還有這些公司
他們透過所謂的SPV
影子公司 分身公司
來進行融資
把這些債務
隔離在資產負債表之外
再把一些私募巨頭
再把這些債務風險轉嫁給
比如說年金或保險金的持有者
這可能會是
市場比較需要擔憂的部分
所以我剛說
這部分確實大概有
3.5兆裡面大概有10%左右
是比較屬於條件式觸發
如果整個行業一切順利
這些就都沒事
但一旦那兩個孩子
如果走歪了
這些
這些債務跟風險
就可能會反噬回
科技巨頭的資產負債表上
這就是為什麼我說
要用機率的角度
來思考
這部分
如果低於它
如果低於那個cut-off點
這個風險就會開始顯現
這是我最近的一些思考
提供大家做為參考
好 今天非常謝謝兩位
我們把AI目前遇到的
不管是好的
一些機會
跟風險
我們都勾勒了一遍
你會比較知道
AI這些模型他們到底在競爭什麼
現在整個supply chain裡面
我們現在care的是長短料
還是最末端的需求
資料中心因為政策的干擾
社會性的干擾
或是一些州別
他們不同的取捨
會影響到整個出貨動能
到最後表外融資
一些金融大佬
也進來加入戰局後
整個遊戲會變成什麼樣
有沒有什麼可能
potential會發生的問題
Jason也幫大家說明了
KP也把他自身的
金融業經驗跟大家分享
最後
我們也簡單教大家
如何使用商周跟財經M平方的AI內容
當你領取完這個商周鑽之後
可以體驗至少10篇商周
和AI相關的完整報導文章
包含了AI伺服器
AI個股機會
美中競爭等專業報導
如果你有自己的問題要發問
這時你就可以使用
財經M平方的7天優惠碼
可以有三次機會使用MM AI
輸入你的問題
比如剛剛看到的標題
你就可以問我們的MM AI
貝森特出手壓殖利率
美國債務問題卻還在惡化
會不會讓美債殖利率更高
如何影響我的投資
MM AI就會告訴我們基本看法
包含了透過哪三種工具進行償債回購
市場對這種操作到底買不買單
以及我們的觀察
它還是屬於戰術性的短期流動性調整
等等這些內容
都在我們的MM AI裡面
有興趣的話
歡迎大家把兩大工具都兌換起來
大家一起來試玩
今天非常謝謝兩位參加
我們這次的Podcast
喜歡我們的話
記得下方給我們五顆星
留言給我們評價
讓我們可以做得更好
我們就下次見囉
拜拜